L’Unesco a annoncé hier
qu’une exploration menée sous son égide, avec le laboratoire français du CNRS le Criobe, spécialisé dans l'étude des fonds marins et du corail,
a découvert au large de Tahiti,
un vaste champ de coraux situé entre 35 et 70 mètres de profondeur
et qui s’étend sur trois kilomètres.
Ce récif est exceptionnel, par sa couleur et son excellent état de conservation.
Il ne présente aucun signe de maladie,
contrairement à de nombreux récifs coralliens dans le monde qui montrent un blanchissement lié au réchauffement climatique.
Mais la couleur de celui-ci a été préservée et il reste dans un état exceptionnel.
Aujourd'hui, si les récifs coralliens situés en bord de littoral entre 0 et 20 mètres sont bien documentés,
les récifs de grande profondeur ont été peu étudiés, car difficiles d'accès
pour les plongeurs qui se trouvent en manque d'oxygène et doivent remonter à la surface.
Plonger dans de grandes profondeurs reste donc difficile.
La solution imaginée par les scientifiques a été de descendre, non pas avec des bouteilles d'oxygène,
mais avec des "recycleurs", un équipement de plongée qui permet de recycler l'air respiré
et de rester plus longtemps sous l’eau pour faire des découvertes.
Une nouvelle phase d'exploration plus précise est prévue sur cette même zone, dans les mois qui viennent.
Le Criobe indique qu’Il reste encore beaucoup à découvrir,
20 % seulement du fond des océans ayant été cartographié dans le monde.